---
title: Hello World
author: Loe-Koyori
avatar: https://cdn.jsdelivr.net/gh/LoeKoyori/cdn@2.0/img/custom/avatar.png
authorLink: https://blogdemo.playmarxcards.online
authorAbout: 一个在学习如何思考的人
authorDesc: 一个在学习如何思考的人
categories: 杂谈
date: 1926-8-17 0:0:01
comments: true
tags: 
 - 随笔
keywords: Hello World
description: 你好，世界
photos: https://ww1.sinaimg.cn/large/007gk3UJgy1gqi23oq8f7j30mo0hcdmk.jpg
---
# Hello ，World

在这个特殊的日子，本站成立了。故意选择这个日子而不是真实的建站日，并不是因为我对某位众所周知的人士有什么特别的崇拜。这仅仅是因为我可能会发表以前累积的存稿，而它们的写成日期在真实建站日期之前，因此为了防止时间线混乱，就只好把建站日提前。在一次富有喜剧色彩而草率的选择中，建站日被敲定。

初中时期，我成为了知乎上的答主，并在高中主力输出，主要答题方向是法学、政治学、政治哲学和时事评论。通过几年的积累，也算是在相关领域获得了一定的知名度，积攒了数目不少的粉丝。但在一次官媒点名以致知乎下架整改的风波中，知乎进行了一次对各个派别的时政相关答主的大批量封禁。很不幸，我就是其中一员，不只是永久封禁，而是被注销，连账号主页都没留下。由于近两年知乎的发言氛围对创作者越来越不友好，各类敏感度越来越高，问题质量下滑，用户下沉严重，我逐步停止了在知乎平台上的输出。

本站作为个人站，将会启用新的身份，放弃沿用之前在知乎使用的ID，也不会使用在知乎时期已发表过的文章。我希望能以一个崭新的身份，更加真实地表达自我。发表方向上，会增加一些随想性质的短文，技术相关的教程、指南和研讨，对其他领域的个人见解，同时保持原有的关于社会公共话题的探讨。但由于精力有限，对重大公共事件的跟进将不会保证原有的时效，发表频率也应该会相应地降低。

## ID

**Loe **是我在知乎的某个小号 ID 的前三个英文字母。我希望能够带着过去的传承，以新的身份重启表达。因此，我决定以旧 ID 的前缀命名我的新身份。首页头像则是由计算机通过人工神经网络生成的。

**Koyori** 的由来则具有极大的偶然性。在建站前几日，我正在用 Cloudflare 建立谷歌和维基百科的镜像站，部署 HTTP 代理，并将网站的三级域名设定为“ *Proxy* ”(代理)。而本站的前身是一个临时设计的导航页，为避免与前站命名冲突，便命名为“小代理”。后来，本站需要一个拟人化的形象与名称，而“ 代理 ”这个命名在加上“ 小 ”字后，消除了原本的冰冷感而萌化，于是便将其翻译成日语，再以其罗马音 **Koyori** 作为本站的拟人命名。

设定上，**Loe** 是本站的作者，而 **Koyori** 是本站的站主和维护者。


## 联系我

你可以在任意文章评论区直接评论以表达你对该文章的看法。同时，你也可以在本站的**留言板**板块直接留言。

网站相关问题可以发送邮件到**站务邮箱**koyorisite@protonmail.com，此外的私人问题可以发送至我的私人邮箱。

## 许可协议

如无特殊说明，本站文章应用[知识共享署名-非商业性使用-禁止演绎 4.0 国际许可协议](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.zh)，这意味着在满足下列条件时，你可以不经询问地自由转载作者的文章：

- 署名：给出适当的署名（如注明作者的ID），并给出链接指向原始页面。
- 非商业性使用：你不能以商业营利为目的转载我的文章。
- 禁止修改：作品的内容不得被修改。

如果你希望基于作品进行演绎、再创作，你需要联系作者获得授权（通常是我），一般来说，这类请求都会被允许。

## 域名

在申请域名时，中文互联网上关于马恩牌的讨论非常热烈，于是我在注册时选择了 **playmarxcards.online** 作为域名。相关方面将一切问题视为总体战略问题，并以此为由拒斥道德、正当性与意识形态相关话题的讨论，而将马克思主义作为总体战、宣传战的定向能武器配方，有利就提，不利就不许提。这不过是假唱马克思主义赞歌，实行反马克思主义的倒行逆施的丑事。**马克思主义**不论是在网上写还是在线下谈，不论是发表在在封面杂志还是小博客上，都不损害它**战斗性**和**解放性**的内核。但若是磨去它的革命光芒、再烙上国家主义的纹章，那即使到处张贴在大街小巷里，它也只是一具失去灵魂的无害的神像。

*如果传播**马克思主义**思想一定得被当作出牌，那么 **playmarxcards.online** 永远欢迎任何人在这个网络空间中尽情打牌。*

作为一名认同**共产主义**、继承了**马克思主义**思想与精神的学生，我希望能通过这个博客阐发进步主义与理性主义的思想观念，关注不一样的角度，探求不一样的思想，讲述不一样的故事，为浏览者带来不一样的思考——创作某些很可能不同于官方价值取向的作品。

一个世纪前，北平学生喊出“**华北之大，已经容不下一个安静的课桌**”，同样在当下，我们亦能说，“**中文互联网之广，已经容不下一些真实的文字**”。社会强加给学生就应该坐在教室里做题的刻板印象；而我作为一个学生，作为中文互联网的一份子，有必要担负起一份社会责任，在尚有能力时去表述一些什么，走出书院与课堂，面对当今时代每时每刻发生的事情，真实地对待思想，而非放弃对自我思想的支配权，不经思考地任由饲料如填鸭般塞进自己的大脑。

有人也许会问，我是否过于自大，以至于认为一个门可罗雀的独立网站上的浅见寡闻就能改变中文互联网，让人们解放思想，我是否真有这个资格？不错，我不是鸿儒，更不是伟人，只是一名微不足道的学生。但我仍认为这一切是有意义的——积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉。我只是在此将我所见所闻所思记录下来，表达出来，希望引起我自己以及所有浏览者对思想的重视，提供一个独立的网络空间，引起更多人思想的共鸣。
## 首页文字

“**柏林秩序井然**”是什么？

这句话出自德国共产党领导人罗莎·卢森堡在1919年1月14日创作的文章：

> “**柏林秩序井然**！”资产阶级报纸胜利地这样宣告，艾伯特和诺斯克这样宣告，“所向披靡的军队”的军官——柏林小资产阶级平民在街上用手帕向他们挥舞，向他们欢呼乌拉——也这样宣告。德国武器的名誉和光荣在世界史上得到了挽救。

我希望说明，外表井然的秩序内部实有吃人的结构性压迫。一个世纪前，柏林群众中自发地爆发了有力的反抗，尽管大多数反抗在形式上以失败告终。但人们能够立足于这些必不可少的失败之上，其中的每一次失败都让人们吸取经验、知识、力量、理想。这种井然的秩序不过是建立在流沙上，反抗的号角每天都在吹响，我希望我们能在某个时候庄严地向世人宣告：

> **I was , I am , I shall be !**

*关于“柏林秩序井然”的详细阐释将在之后发表。*