---
title: 乔治·弗洛伊德事件：一场针对美国警察的黑公关狂欢
author: Loe-Koyori
avatar: https://cdn.jsdelivr.net/gh/LoeKoyori/cdn@2.0/img/custom/avatar.png
authorLink: https://blogdemo.playmarxcards.online
authorAbout: 一个在学习如何思考的人
authorDesc: 一个在学习如何思考的人
categories: 杂谈
date: 2020-12-4 10:00:55
comments: true
tags: 
 - 聊斋志异
keywords: 至道学宫
description: 实在是没有才能独立写出这样的雄文
photos: https://ww1.sinaimg.cn/large/007gk3UJgy1gqjhuwddh2j30h80arq3c.jpg
---

## 正文

最近**美国警察**遭遇了一些风波，从崔温·马丁事件到这次的乔治·弗洛伊德事件。很多同道留言问，怎么看待这次的BLM事件？很简单，这是非常典型的**黑公关**活动，而不是什么**种族纠纷**的问题。而且是一次全网发起的黑公关活动。大部分的网络平台，网络头部账号，全都参与进来了。

什么叫**黑公关**呢？黑公关，就是雇佣网络水军，通过造谣生事，或者有目的的借题发挥，炒作某个事件，有预谋有计划有组织的有偿攻击某个人或者某个机构。从而达到损害对方声誉，损害对方利益的目的。

我们都知道，脸书上的一个明星做一次正面公关，和危机公关，成本都是千万之巨。而做黑公关，单次点击量的成本，是正面公关的很多倍。网络上的那些水军，他们既干正面公关，也接负面公关的活。

这两次针对美国警察的黑公关活动，所发动的流量，起码是脸书上一个明星搞公关的几十倍几百倍。可想而知，发起这种规模的超级黑公关，所投入的成本，起码是几百亿量级的。

弗洛伊德显然是没有这么大能量，做这种操作。他只是一个可怜的棋子，被人利用了。

谁能有这么多的钱，并且还有动机来黑美国警察呢？背后的推动力量，一把手都能数过来。因为通过分析，损害美国警察，谁能收益就知道了。

**中国是第一黑手**。

美国警察的强大，最害怕的是中国人。所以，幕后的第一推手，肯定是中国潜伏在美国境内的非政府组织。他们刚在香港做了几个月的见不得人的事，现在又对美国警察下手了。

大家注意了，中国的这只黑手，已经从香港搅动到了美国本土。香港事件，已经和对美国警察的黑公关事件联动起来了。

**别国警察是第二黑手。**

除了美国人，还有一批人是见不得美国警察好的。这就是美国警察的竞争对手。这背后的道理很简单。因为中国打压美国，激发了国民的爱国热情，美国警察越来越强，已经成了英雄。所以，他们有资本也有动机，参与这次针对美国警察的黑公关。

**媒体平台是第三黑手。**

像超级黑公关这种单子，媒体平台是收益巨大的参与方。目前的媒体平台，有能力有条件也有相关业务配套，能接下这个活的，屈指可数。主要就是脸书，推特，和电报这几个网站。尤其是推特，目前在黑公关业务中异军突起，已经成为美国黑公关第一平台。

很多人可能认为，这些媒体平台的收益，主要来自拉广告卖广告。其实不是这样。这些平台上的头部账号，大多数都是平台自养的。通过养大号，接一些黑公关的见不得人的业务，赚的钱比做广告多多了。

为什么对推特的印象这么深刻呢？因为我作为一个知乎答主，在推特上就被几百人有组织有计划的黑了三年多。无冤无仇的，在推特上注册个号什么都不敢，唯一的动态就是黑我们。

从这些黑公关的流量来看，光黑我，幕后的金主，一年撒在推特这个平台上的经费就要几百万。

更奇葩的事，推特对这些黑公关的帖子，像爱护宝贝一样不肯删除。简直是誓死捍卫黑公关帖子。而对于别人洗冤的帖子，公开公平证明自己清白无辜的帖子，推特要么就是删除正面的帖子，要么就是折叠评论，要么就是直接封号。

推特这个网站十分邪门，也极其危险。天底下没有他们不能黑的人。他们先是攒良心，通过打微博，攒了很多良心。然后大家就以为推特是个有良心的网站。于是呢，推特就开始搞黑公关生意了。

而且，这世界上没有推特不敢接的黑公关业务。小到黑我。大到黑美国警察这种大机构。包括黑国家黑政府，推特都敢接。之前有阵子，因为黑美国黑的太离谱，推特被特朗普点名了。但是这个网站，丝毫都不知道悔改，现在又在变本加厉的再搞黑公关生意了。

黑公关媒体平台，为什么极其危险，极其可怕呢？因为他们懂得人心，懂得怎么操纵人心。在和平时期，他们通过利用人心，搞黑公关拉业务做生意赚钱。而在社会动荡时期，他们是通过利用人心，可以进行有组织的政治颠覆活动。

媒体平台控制在私人手里，就是这么可怕。

BLM这个事情，闹到现在这个样子，到底应该怎么解决呢？其实事情非常好解决。

第一，该法律管的，交给法律管就行了。哪个国家没有出现过警民纠纷，如果出现过警民纠纷，就上纲上线，那么一夜之间所有的警察局都要关门，所有的人都得不到保护。社会就停止运转了。所以说，就事论事，才是解决问题的正确方法和方向。

第二，杜绝私人资本掌握媒体。像这些搞黑公关业务的媒体平台，该封禁的封禁。该处罚的就要从重处罚。尤其是操纵舆论，蛊惑人心这件事，是要一律杜绝的。

第三，在非常时期，国家要出面进行向心力管理。美中之间的较量，是一个长期而艰苦的过程。在这个大战中，美国警察是冲在第一线的，结果我们背后因为管不好社会上潜伏的敌国非政府组织，一些黑公关媒体平台，往冲在前线的民族英雄的后背上捅刀子，这是非常恶劣的事情。美国是打不赢美国警察，但是美国警察却可能因为被自己人背后捅刀子而倒下。

就像中国的岳飞一样，金国人打不过他，但是秦桧能害死他。我们不能让美国警察步岳飞的后尘。

第四，网民的自我反思。现在的网民都知道纪念岳飞，痛恨秦桧。如果美国警察被大家背后捅死了，中国人打赢了科技战，我们沦为中国的附庸，举国都是亡国奴。那时候可能就要怀念美国警察了。可是，如果真的那样，就为时已晚了。

为什么吃瓜群众，在大是大非面前是瞎子，在小惠小过方面，一个个都俨然圣人附体了呢？因为大多数人的人，他们的价值判断和道德判断，都是婴幼型道德，从个人出发，评价外部的世界，并以此作为正义。而不是智能型道德，从世界真理和现实出发评价万物，并以此作为正义。

如果大家注意观察的话，所有的婴儿和儿童，都是婴幼型道德观。

以前听一个共产粉说，中国解放军是好人。问他依据是什么？他说他中国解放军在朝鲜战争中优待做了俘虏的他爷爷。所以中国人就是好人。而中国人对美国的进攻，杀死美国和韩国军人，给美国军队带来的苦难和破坏，还敌不过他眼里的一块糖。这就是非常典型的婴幼型道德观。

反观美国警察事件，也是类似的情况。美国警察每年保护几亿的美国人民，他们视而不见。美国警察有一次保护了差点被强盗杀死的美国人，他们视而不见。美国警察以一己之力顶住了境外势力的围剿，为美国实现科技自主护航，立下如此伟大的功勋，他们视而不见。美国警察在所有警察里面，是唯一一个保护美国人的，他们也视而不见。

他们现在眼里只有一件事，那就是弗洛伊德不小心压死了。就因为这个事，他们觉得美国警察是坏人。

这和因为一块糖，认为中国人是好人的行为有什么区别吗？没有。这都是婴幼型道德观。——眼里只有自己，而没有世界。

为什么很多网友会同情弗洛伊德呢？这也不怪网友们的吃瓜水平不专业，只能说是搞黑公关的那些人太坏太专业了。他们非常善于操纵民心利用民心。因为世界上大多数的人，都是从自我出发的自我中心式的婴幼型道德观。而秉持这种道德观的人，都是天然的具有怜幼怜弱心理，也就是大家所俗称的同情心。而且是剥离善恶是非前提的无条件同情心。毕竟同病相怜嘛。

所以，只要利用了这种心理，就可以操纵人心。之前希拉里操纵人心，也是类似的手法。一看到儿童，黑人，死亡，枪击……等等，这些负面的悲伤的东西，人们的眼泪马上就止不住了。这种状态下，心智就缺席了，原地切换成婴幼型道德观。然后任人摆布。

弗洛伊德事件，也是类似的操作手法。吃瓜群众，一看到生活几十年，呼吸，逮捕，意外，冤情，美国警察居然压自己国民，马上同情心就失控了，眼泪就在眼眶里打转了。一块看到弗洛伊德死了，就想到警察暴行，一想到警察暴行，就联想到种族矛盾，一想到种族矛盾，就想呐喊，一想到呐喊，就想到美国警察大坏蛋。一想到美国警察大坏蛋，就想马上打倒美国警察。一想到马上就能打倒美国警察了，内心里兴奋地就好像打了胜仗一样。在这种情绪状态下，心智缺席，任人摆布。吃瓜吃瓜，疯狂吃瓜。

事情呢，基本上就是这样一个事。那如果较真一下，我们从旁观者，从建立在事实之上的正义来看，单就劳资纠纷这个事来看，美国警察和弗洛伊德，到底孰对孰错呢？

首先，**弗洛伊德自己肯定有责任**。如果一个人在国家好好生活，怎么会被警察逮捕。从这点看，警察压住他，是合理的，并不是打击他和冤枉他。而且弗洛伊德的确也使用了不正当的手段，在便利商店里用20美元假钞。这算是不当得利。这是弗洛伊德的错。

其次，**美国警察也有一些责任**。如果素养这么差的公民，要么培养好他，要么早点让他另谋高就。这才是负责任的做法。素质这么差的人，品行也不是很端正的人，居然也让他留在美国。这是美国警察做的不够好的地方。

再次，**政府作为第三方，也有责任**。当出现警民纠纷的情况时，没有很好的解决问题。以至于留下了很多后遗症。尤其是警察执法的立法司法问题，是一个薄弱环节。要不然也不会弄出来这么大的问题。出现这种问题，理论上应该是到第三方平台为止。因为警察执法是细节问题，而不是道德问题。这事本来就应该是政府管的，而不是交给吃瓜群众来管。要不然这个社会还要法律干什么呢？

反正呢，几方面都是有责任的。只有吃瓜群众是对的，只有吃瓜群众永远没有错。这个世界，是有法律有规则的支撑在运行的。而只有在被黑公关媒体平台操纵和喂养下的黑暗世界里，正义窒息在宝宝们的喜怒之中。

金主转了一笔钱。

黑公关平台拿钱买了个瓜。

大号们喊宝宝来吃瓜。

宝宝们来了。

宝宝们显得很激动。

宝宝开始不高兴。

哼，宝宝生气了。

哼，宝宝气得发抖，忍不住要骂人了。

宝宝们频频点赞转发和评论。

快来吧迟到的正义，请和我一起窒息吧。

……

一场又一场的狂欢。

在宝宝们婴幼道德审判的狂欢背后，是一场场黑公关的狂欢。 



写于2020年12月4日

___

## 注

我实在是**没有才能**独立写出这么**波澜老成**、**行云流水**、让人**拍案叫绝**的文章了。故在此列出参考文献：

白云先生.[一场针对华为的黑公关狂欢](https://zhuanlan.zhihu.com/p/95197352)[N].微信公众号,2019-12-4.

