---
title: 女权主义是什么？
author: Loe-Koyori
avatar: https://cdn.jsdelivr.net/gh/LoeKoyori/cdn@2.0/img/custom/avatar.png
authorLink: https://blogdemo.playmarxcards.online
authorAbout: 一个在学习如何思考的人
authorDesc: 一个在学习如何思考的人
categories: 杂谈
date: 2020-6-24 21:34:58
comments: true
tags: 
 - 随笔
 - 理论探讨
keywords: 女权 
description: 不存在“唯一一种女权主义”
photos: https://ww1.sinaimg.cn/large/007gk3UJgy1gqujzpxx0wj60990b4weh02.jpg
---

Copyright © 姜源

**女权主义和任何一种政治思潮一样，是一大堆充满分歧的学说、理论和实践的统称。女权主义的共同点在于指出女性在历史上和现实中遭受的不平等对待，并且致力于改变这种不平等的状态。**但这一脆弱的共同点并不足以在“不平等到底体现在哪里”和“如何消除不平等”这两个更深层次的问题上达成共识。所以题主如果看一本入门性质的政治哲学教材，就会发现其中会平行地介绍多种相当不同的女权主义流派，比如“经典的”女权主义、马克思主义的女权主义、后现代的女权主义、黑人和第三世界女性倡导的女权主义等等。我们可以理解其中的差异，比如马克思主义的女权主义相对更加关注阶级问题，再比如黑人倡导的女权主义指出白人女性对黑人女性的结构化优势，但很难弥合这些差异。**这并不是什么了不得的问题，不同的医生开出了不同的药方并不意味着病症不存在，反而说明病症难以治疗。即使我们不考虑女权，我们也会同意古典自由主义和马克思主义在解决贫困问题或者其他问题上存在相当不同的见解。如果有人说“在自由主义和马克思主义达成共识前，不存在贫困问题”，这种言论显然很荒唐。**

所以了解女权主义的第一步就是理解**并不存在“唯一一种女权主义”、“正确的女权主义”，甚至很难说存在“主流女权主义”**。这一点其实不难理解，就像也不存在“正确的自由主义”或者“唯一一种基督教”，只不过自由主义内部的分歧更加精细、而女权主义的分析更加显而易见罢了。当然，我们身边有很多人缺乏人文社科的基本常识，以为思潮和实践是可以纯洁无瑕、整齐划一的。而且这里需要强调的一点是，虽然不同的政治哲学和政治理论对于女权问题做出了不同的分析和回应，但是并没有哪种现代政治哲学理论反对女权主义，或者认为女权主义指出的问题并不存在。所以这里并不存在下面留言区有人提到的少谈“主义”多谈“问题”，而是所有的“主义”都认为存在“问题”。**医生们的确对于病症的严重程度、内在机制、治疗方案有不同意见，但是没有医生对病症本身视而不见**。

抛开这些抽象的分歧不谈，在中国的现有环境下，我们依然可以找到足够多的共同点。因为中国女性所遭受的不利对待过于醒目，比如针对女性的暴力犯罪和性犯罪并没有得到立法和司法系统的充分重视和保护；比如在求学或者就业中广泛存在的歧视；比如女性不能上桌、女性不能分家产等显而易见的旧社会思想残渣；比如明显畸形的性别比例。这些问题过于直白和醒目，以至于无论采取何种理论和学术观点，都无法置之不理。我们也可以毫不费力的发现，漠视女性权利、不关心女性实际遭受的歧视性对待、不把女性当人看待、把女性视为财产和牲畜的观点和言论弥漫在我们日常生活的方方面面。

所以回到题主的问题，如果要问什么是女权，那现阶段最简单的答复就是抛开复杂的理论分歧，以正面和积极的态度回应那些最为现实的社会不平等问题：如何降低农村女性的辍学率？如何保护女性可以自由选择离婚？如何保护女性在大学录取和公务员录取时受到差别对待？如何避免妇女被拐卖？等等等等

我们当然可以看到微博上或者知乎上有许多人打着女权的旗号煽动情绪、挑动对立或者收割韭菜，我个人也赞同批评这些人，但是重点在于批评这些人之后呢？农村女性的自杀率降低了吗？未婚未孕女性求职过程中受到的歧视减少了吗？家庭暴力的发生率降低了吗？对于女性的普遍性歧视得到缓解了吗？这些真实的问题依然存在在那里，批评女权主义虚伪、扭曲、无效或者错误的人承认这些问题存在吗？同意着手解决这些问题吗？

最后回答一下评论区，**如果某一种家庭、民族、社会或者国家制度建立在一半人剥削和歧视另一半人的基础之上，那这种制度被瓦解不是一件正确的事情吗？**