---
title: 法律笑话二十则
author: Loe-Koyori
avatar: https://cdn.jsdelivr.net/gh/LoeKoyori/cdn@2.0/img/custom/avatar.png
authorLink: https://blogdemo.playmarxcards.online
authorAbout: 一个在学习如何思考的人
authorDesc: 一个在学习如何思考的人
categories: 杂谈
date: 2021-5-1 20:05:00
comments: true
tags: 
 - 笑林广记
keywords: 法律
description: 为了法治建设！
photos: https://ww1.sinaimg.cn/large/007gk3UJgy1gqtiax7nhzj30xc0lm4fz.jpg
---

Copyright © 月姬魔夜

略有修改



**1、**

文明城市评选之际，法院要求研究室多宣传创文，最后研究室交了一幅摄影照片，照片上是一群人在法院门口排了很长的队伍，另一群人在旁边干站着。

院长大怒：“这些人是谁？！”

“是等立案的。”

“这些看热闹的呢？”

“是保安在维持秩序。”

“那立案庭的人呢？！”

“他们在街上创文。”



**2、**

一行人坐飞机途中，突然出了故障，必须扔几个人下去减轻重量。

警察大喊：“为了祖国强大！”跳了下去。

检察官大喊：“苟利国家生死以！”也跳了下去。

法官大喊：“我的牺牲是有价值的！”跟着跳了下去。

司法局长大喊：“为了法治建设！”然后把随行的律师全部丢了下去。



**3、**

中国警察和美国警察讨论什么叫勇气。

美国警察：看到持凶器的嫌疑人，我上去就是一枪撂倒。

中国警察：看到持凶器的嫌疑人，我上去就是一枪撂倒。



**4、**

一名律师由于立案系统堵塞而一直没能成功网上立案，他生气地想去现场投诉。

过了一会他回来了，旁边人问：“你投诉了吗。”

“见鬼，那里的队伍比这里还长！”



**5、**

检察系统开大会，领导发言道：“我们要发布两个通知：第一，检察系统的员额比例已经饱和，今年开始逐年缩减每年的入额名额；第二，我们要更换新制服的样式。”

大家纷纷反对：“这套制服是我们面对隔壁公司时仅存的优越感了，为什么要换？”

“很好，我就知道你们对第一条没有意见。”



**6、**

一位领导在台上讲话：“我们的法治环境将会越来越好！”

“那我们的呢？”台下一个律师弱弱地问。



**7、**

“你看人民法院报吗？”

“当然，每期都看！”

“为什么？”

“不然我怎么知道法治一直在进步！”



**8、**

跟法制新闻的记者每天都要登入纪检官网，但每次都是只看头条就叹着气退出。

他的朋友问他：“为什么你只看头条？万一你要找的在下面呢？”

答曰：“放心，我想要的大新闻会出现在头条的。”



**9、**

律协换届的时候，老会长给现任会长准备了两个锦囊，让他在危急时刻打开。

后来律协出了一系列窒息操作，骂声一片，会长拆开第一个锦囊，上面写着“提高实习律师考核难度”，于是那一年很多实习律师要延期，一片哗然，大家开始抨击律协和这届班子。

会长急忙打开第二个锦囊，上面写着：“准备两个锦囊。”



**10、**

“报告，他抹黑司法！”

“怎么抹黑的？”

“他把那些案件又说了一遍！”



**11、**

“你竟敢抹黑司法？”

“我又没说那些案件的名字。”

“你少来这套！哪些案件我难道不知道吗？！”



**12、**

一个美国的法官向中国法官吹嘘：“我们办案不受美国领导干扰。”

中国的法官不屑地说：“这有什么，我们办案也不受美国领导干扰。”



**13、**

学术论坛上在讨论员额制和案件数量逐年增长的解决方案。

左边的人说：“我觉得应该放弃员额制，好增加足够的人手来办案。”

右边的人说：“我觉得应该坚持员额制，反正不管怎么增加人手案件也是办不过来的。”

中间的人沉默不语，主持人问：“您有什么看法？”中间的人说：“我觉得应该既坚持员额制，又要保证结案率。”

“领导您请赶快到主席台上来！”主持人连忙说。



**14、**

“让每个人民群众在每个司法案件中感受公平正义”是科学还是艺术？

答：艺术，不然他们该用狗做实验。



**15、**

“法律职业对你而言意味着什么？”

“像结婚七年的老婆。”

“怎么说？”

“第一，我曾经很爱她。第二，我干得想吐了。第三，我想换又没机会。”



**16、**

今年的法律资格考试因场地不足，借用了知乎的服务器，结果没有一个人通过。

经复查发现，卷一的题目全因为“不宜公开讨论的政治内容”而被小管家建议修改。



**17、**

“我们将不惜一切代价扫X除X！”

“太好了，我们的社会环境会更好的！”

“想多了，你是代价。”



**18、**

三个被抓进看守所的律师在聊天。

一个说：“我照实说了我的当事人都干了什么，他们说我涉嫌泄露国家秘密。”

一个说：“我照实说我的当事人都干了什么，他们说我涉嫌造谣。”

一个说：“我跟当事人说他什么都没干，他们说我涉嫌毁灭证据。”



**19、**

“你知道我们发案件通报的目的是什么？”

“让大家知道真相？”

“不，是让领导相信大家已经知道了真相。”



**20、**

有个案件需要鉴定某重要书证的形成时间，但因技术限制，多家鉴定机构都无法得出结论。办案人员遂求助于纪检部门。

三个月后，纪检部门发来报告，该书证形成于公元前400年。办案人员很高兴，询问这个结论是如何测出来的？

“很简单，我们把它留置了三个月，它就招了。”