---
title: 特情引诱背后的争议
author: Loe-Koyori
avatar: https://cdn.jsdelivr.net/gh/LoeKoyori/cdn@2.0/img/custom/avatar.png
authorLink: https://blogdemo.playmarxcards.online
authorAbout: 一个在学习如何思考的人
authorDesc: 一个在学习如何思考的人
categories: 杂谈
date: 2020-9-15 15:52:0
comments: true
tags: 
 - 随笔
 - 理论探讨
keywords: 法律 
description: 以毒品犯罪为例
photos: https://ww1.sinaimg.cn/large/007gk3UJly1gqqgrlk49mj30nm0gv41j.jpg
---

**特情引诱**，是指受侦查机关选择及管理的人员，为侦查机关提供线索或情报，**秘密协助**侦查人员诱捕行为人的一种侦查方式。

特情引诱作为一种特殊的刑事侦查手段，它的应用已近一个世纪。然而在刑法理论界，**关于它的争论从未停歇过**。

特情引诱主要被应用于侦查**毒品犯罪**，在中国也被大量应用。本文旨在针对特情引诱进行理论探讨，并分析中国当前**侦查实务**、**司法实务**中存在的一些问题。

## 特情侦查与警察圈套

**特情侦查**(Police Encouragement)与**警察圈套**(Police entrapment)并不是同一个概念。

前者，侦查人员通过特情以伪装、欺骗等手段实施**诱捕**；后者，侦查人员通过特情**诱惑、激励、促进**行为人实施犯罪。

尽管在实务上，它们的界限不那么清晰。

## 合法性

特情引诱中的**警察圈套**在理论界基本被公认为非法。

警察圈套属于**犯意引诱**，即通过特情手段引诱**没有犯罪的主观故意的行为人**实行犯罪，使之付诸实践，而不是仅仅为行为人提供客观条件。行为人在警察圈套中进行违法犯罪行为，**完全是由特情引诱而产生的**，如特情提供极高的报价，同时辅佐、激励行为人进行违法犯罪行为。

警察圈套创造、引发了犯罪，违背了司法的正常秩序，也违反了侦查机关**应当制止犯罪而非制造犯罪**的法理。同时，根据《刑事诉讼法》第五十条：

> 第五十条	· · ·，严禁刑讯逼供和以威胁、**引诱**、**欺骗**以及其他非法方法收集证据。

警察圈套直接违反了此条规定，其既是对**证据合法性原则**和**程序公正原则**的践踏，也直接破坏了司法的**正当性、公正性与权威性**。

而特情引诱中的特情侦查则在理论界的**争议较大**。

先罗列一些反对的观点：

- 司法机关有揭露犯罪、与犯罪作斗争的义务，但没有挑起犯罪、诱使犯罪的权力。
- 法律是公平、正义的化身，应当惩罚的是已然的犯罪，而不是犯罪的意图。
- 特情侦查侵犯了人权，毁坏了国家法治和公信力的基础。

而我的观点与上述观点相反，与中国主流学界相似：**特情侦查应是合法的。**

特情侦查是基于打击犯罪，防卫社会的需要而产生的。打击类似毒品犯罪的**隐蔽性犯罪**时，特情侦查的功能几乎**不可替代**。

在世界各地的侦查实务中，都**广泛应用**特情侦查。无论是英美法系还是大陆法系国家，几乎都通过**司法实践与理论研究**赋予其正当地位，并立法确认。

**英美法系**的主要学说是**执法策略说**。如美国联邦最高法院给出的解释为：特情侦查是一种正当的“执法策略”。对于早有预谋或准备、或者已经实施各类犯罪，采取特情诱惑去发现并控制这些犯罪是社会的现实需要。

**大陆法系**的主要学说是**社会必要论**。如日本东京高等裁判所认为：特情侦查已成为打击隐蔽性犯罪的必不可少的执法手段。毒品犯罪对社会危害极大，摧毁这种犯罪的秘密渠道于社会而言是非常必要的，故而特情侦查是必要的侦查手段。

一般认为，特情侦查符合[比例原则](https://wikipedia.playmarxcards.online/wiki/%E6%AF%94%E4%BE%8B%E5%8E%9F%E5%89%87)（国家采取的手段，所造成人民基本权利的侵害，和国家所欲达成之目的之间，应该有相当的平衡），因此**一般限度**的特情侦查是合法的。

## 毒品犯罪中的特情引诱

一般来说，按照特情侦查与警察圈套的区分，可分为**机会引诱**、**犯意引诱**。

在毒品犯罪中，毒品的交易数量对量刑有很大的影响，存在较为特殊的**数量引诱**。当行为人只有交易少量毒品的故意（或概括性的故意）时，在特情引诱下交易了大量毒品，增加了涉案毒品的数量。

## 中国的侦查实务

侦查实务中，中国公安机关将特情侦查作为打击毒品犯罪一个较为**常见的手段**。总的来说，中国的特情侦查从世纪初的**较为混乱**到如今的**较为规范**。

《刑事诉讼法》第153条规定：

> 为了查明案情，在必要的时候，**经公安机关负责人决定**，可以由有关人员隐匿其身份实施侦查。

但在管理上常常比较混乱。有出现特情先斩后奏，先引诱、再上报的；有出现特情在各大网站、论坛到处高价求购毒品的；更有甚者，公安特情直接自导自演，主动招募并雇佣社会人士运输、贩卖毒品的。在2001年的**马进孝案**中，为获取办案经费，并完成上级指标，甘肃省5名缉毒警察与刑事特情马进孝一道，制造他人运输、贩卖毒品的假案，涉案毒品高达数十公斤，导致两名司机与坐台女被判死刑（后发回重审并改判无罪）。

此外，公安机关在移交证据时，经常会隐瞒特情侦查的事实，较为含糊地一概说成是用技术侦查手段侦破的，而检察院也不对特情问题进行仔细审查。

目前，这种情况**已有大幅改善**，但仍**有待继续提高**。犯意引诱与数量引诱在特情侦查中的占比也在**逐年减少**。

## 中国的司法实务

在2008年《全国部分法院审理毒品犯罪案件工作座谈会纪要》（以下简称大连纪要）中，认为

> 行为人本没有实施毒品犯罪的主观意图，而是在特情诱惑和促成下形成犯意，进而实施毒品犯罪的，属于“**犯意引诱**”。对因“犯意引诱”实施毒品犯罪的被告人，根据罪刑相适应原则，应当依法从轻处罚，**无论涉案毒品数量多大，都不应判处死刑立即执行**。
>
> 行为人在特情既为其安排上线，又提供下线的双重引诱，即“双套引诱”下实施毒品犯罪的，处刑时可予以更大幅度的从宽处罚或者依法免予刑事处罚。
>
> 行为人本来只有实施数量较小的毒品犯罪的故意，在特情引诱下实施了数量较大甚至达到实际掌握的死刑数量标准的毒品犯罪的，属于“**数量引诱”**。对因“数量引诱”实施毒品犯罪的被告人，应当依法从轻处罚，即使毒品数量超过实际掌握的死刑数量标准，一般也不判处死刑立即执行。

从中看出，中国司法机关确认了特情侦查的正当性，并将犯意引诱与数量引诱作为**从轻情节**，认定了其不合理性。而犯意引诱在各国理论界基本都是通行地认为非法，认为行为人无罪。而对于数量引诱上，将其作为从轻情节，其力度相对国际司法实务也较小。个人认为，至少应当将其作为法定减轻情节。

从《大连纪要》中，可以看出，中国司法机关确认了特情侦查的合法性，但对于不合规的特情侦查，倾向于将其认为对被告人有利的情节，但不直接宣布非法。但是，基于新世纪以来中国司法的“少杀慎杀”的原则，司法机关要求对存在犯意引诱或数量引诱的案件排除适用死刑立即执行。

在2001年的**司秋菊运输、贩卖毒品案**中，特情主动联系司秋菊后，司秋菊向特情贩卖了2513粒摇头丸，被公安机关当场抓获。

一审，法院认定司秋菊犯运输毒品罪，判处死刑立即执行。本案随即出现了极其罕见的检察院抗诉，检察官认为由于存在数量引诱，死刑的量刑畸重，要求改判。二审，法院没有认定数量引诱，但认为特情侦查导致本案毒品没有流入社会，社会危害性较小，因此从轻处罚，改判死刑缓期两年执行，算是曲线救国。

本案比较明显地体现了21世纪初司法机关的倾向：在存在特情引诱时，通常**不认定违规的“犯意引诱”与“数量引诱”**，**改为认定合规的“特情引诱”**，并**从轻处罚**，其在量刑情节上，符合《纪要》的精神。**在程序、证据、执法手段存在瑕疵时，一律排除适用死刑立即执行。**

在近几年的司法实务中，为规避上述问题，出现了下列转变：大约有一半的判决书上，**不明确写明**是否是“数量引诱”或“犯意引诱”，**一律概括为**“特情引诱”，但在量刑中出现**明显减轻**；公安机关在实施引诱时，安排特情交易时**预先控制毒品的数量**，一般使得行为人的刑期不超过三年。对于被告人本身已有重罪时，通常特情介入后只接洽，不交易或放弃起诉特情介入的交易，只起诉之前的犯罪事实。	

## 总结

尽管特情侦查的存废之争一直存在，但世界各国基本都**承认**了特情侦查的正当性，转而**完善**特情侦查的相关制度。

一方面，中国司法一贯倾向于**侦查中心主义**，关于特情侦查的法律制度与司法实践目前仍存在问题，完善之路任重而道远；另一方面，中国近二十年**明显在推动特情侦查的法制化进程，进步不可谓不大，总体态势还是非常乐观的。**

