---
title: 纪念小林多喜二同志
author: Loe-Koyori
avatar: https://cdn.jsdelivr.net/gh/LoeKoyori/cdn@2.0/img/custom/avatar.png
authorLink: https://blogdemo.playmarxcards.online
authorAbout: 一个在学习如何思考的人
authorDesc: 一个在学习如何思考的人
categories: 杂谈
date: 2019-2-20 19:05:32
comments: true
tags: 
 - 随笔
keywords: 日本共产党
description: 纪念《蟹工船》出版九十周年
photos: https://ww1.sinaimg.cn/large/007gk3UJgy1gqkaykgwy5j30ku0dwq3h.jpg
---

今天是**小林多喜二同志**逝世八十六周年的日子，也是**《蟹工船》**出版的第九十个年份。在远离战火硝烟的今天，我们仍应记住小林多喜二同志的事迹，记住这位日本无产阶级作家，带着他的嘶吼，继续勇敢地生活和战斗下去。

**小林多喜二 **(1903-1933) ，是日本无产阶级文学的奠基人，杰出的革命作家，是日本无产阶级的先锋战士。小林多喜二写作的《蟹工船》与《为党生活的人》，不仅仅是他最优秀的作品，更是代表着日本无产阶级文学划时代的杰作。1924年，他毕业于小樽高等商业学校,其后就职于北海道拓殖银行。他在1928年加入日本左翼文艺组织“纳普”,但实际上从1927年开始,小林多喜二便尝试创作一部展现底层民众生活状态的写实性小说——《蟹工船》。

小林多喜二曾以蟹工船及相关渔业事件为对象进行了长达一年有余的深入调查，他用耳闻目睹和调查来的材料，极富张力地刻画了一艘蟹工船上艰辛困苦的海上劳动者群体。小说中的蟹工船是二战前期在鄂赫次克海的堪察加半岛海域进行捕鱼和加工作业的大型轮船。当时大量的失业工人、破产农民、贫苦学生和十四、五岁的儿童被骗受雇于蟹工船“博光丸”号, 他们长期随船漂流在海上, 从事繁重的捕蟹劳动。其过程中受到了工头非人的虐待和残酷的迫害。最后他们终于团结起来, 痛打船长和工头, 并举行罢工。虽然由于日本海军的出面镇压而使这场斗争归于失败, 但蟹工们并不气馁, 在总结教训后, 又暗中酝酿着第二次罢工。小说真实地接露了渔业资本家和反动军警剥削、压迫渔工的凶残本质, 表现了日本工人阶级从自发反抗到自觉斗争的发展过程。

小林多喜二写出这样的文章是非常不容易的。当时日本社会主义思想觉醒，但受到日本政府的残酷镇压。小林多喜二以作家的身份加入了被当局宣布非法的日本共产党，作为无产阶级作家联盟不惧危险地活动。小林多喜二一反日本文学“脱政性”的传统，大胆地进行政治批判，以小说的形式揭露了日本帝国治下劳动者受到的残暴压迫。

1933年2月20日，日本警察特高课逮捕了小林多喜二，并在筑地警察署死于特高警察的刑讯。手冢英孝所著的《小林多喜二传》这样写道：

> “小林被带到筑地警察署以后 ，最初说自己叫山野次郎，坚决不说自己的真实姓名。但是特高主任水谷认识他，拿出他的照片和通缉令上关于他相貌的说明，他没有办法，才只说了自己的名字。
> “不一会儿，特高科长中川成夫警部，从警视厅带来了他的部下须田警察部长和山口警察，这一帮刽子手开始进行审讯。这时小林回头看着今村说：
> “‘喂，事已如此也没有办法了，咱们彼此都打起精神挺住吧！’他的话声中充满了力量。
> “特高们听他这么一说，骂他‘逞什么英雄’，马上在中川警部的指挥下，在那样大冷的天气把小林脱得一丝不挂，须田和山口首先抡起碗口粗的棍子殴打他，筑地警察署的水谷主任，特高科的小泽和芦田等四、五个人在一旁帮凶。”
>
> ······
>
> 多喜二被抬到筑地警察署后面的前田医院后不一会儿就死了。死时是下午七点四十五分。
> 特高警察给他们所虐杀的多喜二的遗体穿上了新的线衫裤，他们的目的是为了在引渡尸体时，暂时掩盖一下被拷打的伤痕。并且和检察署勾结好，在第二天（二十一日）下午三点左右，用特别广播报道了多喜二的突然逝世，各个报纸的晚刊也都一齐刊载了这一消息。而公布他致死的直接原因是心脏麻痹。
> 警视厅的特高科长毛利发表了以下的谈话：
> > “由于事情过于突然，我担心万一会有什么差错，但从调查的结果来看，决没有动刑拷问。因为他本来身体就不大好，在拼命夺路逃跑的过程中，心脏突然发生了变化，因而警察署的处理没有什么过错。”
>
>  另外，筑地警察署的市川署长也发表了声明说：
>
> > “所谓殴打致死，完全没有这样的事实。警察当局已尽了最大的努力。这样一个重要的长期侦察的嫌疑犯死了，实在感到遗憾。”

小林多喜二之死让全世界的进步人士震怒。鲁迅在《闻小林同志之死》中这样评价：

> 日本和中国的大众，本来就是兄弟。资产阶级欺骗大众，用他们的血划了界线，还继续在划着。但是无产阶级和他们的先驱们，正用血把它洗去。小林同志之死，就是一个实证。我们是知道的，我们不会忘记。我们坚定地沿着小林同志的血路携手前进。

在八十六周年之际，我们纪念小林多喜二同志，不仅是纪念小林多喜二为世界无产阶级做出的巨大贡献，铭记小林同志的精神，更是希望我们能够透视小林同志对日本资本主义的批判在当下的现实意义。《蟹工船》在日本再版后，数次登上日本畅想书榜。劳动者的工作环境、收入与尊严重新被提起，血与泪的资本主义生产与曾代表资本主义暴力机器的帝国战舰，让人们反思当今时代在资本主义以下的一切。强大的日本帝国背后是生不如死、人不如狗的日本蟹工；而2016年的[远洋渔船鲁荣渔 2682 号事件](https://www.zhihu.com/question/21362402)仍历历在目。90年前的日本过去与当下中外的现实实则高度互文，而在当今资本主义的全球扩散中，我们与世界人民在看到矗立的高楼大厦时、升起的星条旗或是别的什么旗时，更应看到飘扬在海的另一端的蟹工船。

